前回は 円周角の定理の逆を 勉強しました。
円周角の定理とは 同じ 円周上に ある 円周角は 等しい というもの でした。
その逆は こうです。
2つの点が 直線ABについて 同じ側にある時 そこにある 角が たまたま 等しく なりました。
これが 言えれば 4つの点は すべて 同じ 円周上に あります。
これが 円周角の定理の逆 です。
Q1や Q2 のように 少しでも ちがうところに 点があると 角の 大きさは 小さく なったり 大きく なったりする からです。
∠Pや∠P’が 同じに なっている ということは A B P P' が 全部 同じ円の 上にある ということです。
では これを 使って １つ こんなものを 考えて みましょう。
ここに 全部で A B C D E F 6つの点が あります。
6つの 点のうち 同じ円周上に あるものは どれ でしょうか。
どのように 考えたら いいでしょうか。
ここに いろいろな 角度が 書いてあります。
円周角の定理の逆を 使うことに なりそうです。
見ていくと 同じ 大きさの 角が ありますか。
例えば よく 見ると ∠ABFと ∠ADFは 円周角の ように なっています。
直線AFが あって そこに できている 円周角のように 見ることが できます。
しかし ∠ABFと ∠ADFの 角度は ちがいます。
角度が ちがう ということは 点は 同じ円周上には ありません。
ここから A B D Fは 同じ円周上に ある点 ではありません。
このように 見ていけます。
では 角度が 同じところは どこ でしょうか。
35°の角が ここに ありました。
これと これは 角度が 同じです。
赤い角の 角度が 同じ時 同じ 円周上に ある 4つの点は どれですか。
それぞれ 角を 作っている 点を 見つけたらいいです。
まず この 35°の角は ∠CDAに なっています。
こちらの角は ∠CFAに なっています。
つまり Cと Dと Aと Fが 同じ角を 作っています。
この 2つの角を さきほどの 決まり通りに 説明します。
2つの点 DとFが 直線ACに対して 同じ側に あります。
そこに できている ∠CDAと ∠CFAが 等しいです。
ここから 4つの点 A C D F は 同じ円周上に あります。
つまり 4つの 同じ円周上に ある点は A C D F です。
円周角の定理の逆を 使えば 角度が 等しいところを 見つけて 同じ円周上にある 4つの点を 探すことが できます。